Downloaded @ subs4free.club
"Κάθε άνθρωπος σκοτώνει ό,τι αγαπά."
Ζαν Μορό στον "Καβγατζή"
Enfant Terrible
H Ζωή και ο Θάνατος του Φασμπίντερ
Τον ξέρεις αυτόν, Βίλι;
Είναι εδώ όλη μέρα, σήμερα και χθες.
-Τι θέλει εδώ κάθε βράδυ;
-Να κριτικάρει την παράστασή μας.
Αποκλείεται. Είναι ντροπαλός.
Με ενοχλεί. Νιώθω ανασφάλεια
όταν με κοιτάζει.
Η Ούρσελ τον λατρεύει.
-Μα ποιος είναι;
-Ο κανένας.
Παράτησε τη δραματική και απέτυχε
δύο φορές στην Ακαδημία Κιν/φου.
Γύρισε δύο μικρού μήκους που
σκονίζονται κάτω από το κρεβάτι του.
Έμαθα ότι έχεις κάποιες ιδέες
για το "Λεόντιος και Λένα".
-Ναι, έχω.
-Θα μου πεις;
Ναι... Μπρίτα, έλα εδώ.
-Ράινερ;
-Πήγαινε ν'αγοράσεις ντομάτες.
Τρελάθηκες;
Πού να βρω τέτοια ώρα ντομάτες;
-Γιατί ντομάτες;
-Θα τις δώσουμε στο κοινό.
Και αυτό θα αποφασίσει
αν θα μας τις πετάξει ή θα τις φάει.
Μα αυτό είναι ρίσκο.
Όλη η ζωή είναι ρίσκο.
-Μην τον φιλάς, είναι δικός μου!
-Φέρε τις ντομάτες, διάολε!
Αν συμφωνείς
με τις προτάσεις μου...
...ελπίζω να μη σε νοιάζει
να σκηνοθετήσω εγώ το έργο.
Όπως θες.
Να πετάξουν ντομάτες; Καθένας έχει
το δικό του καλλιτεχνικό όραμα, μάλλον.
Το ελπίζω, όντως.
Πραγματικά.
Στο εξής, το έργο
θα παίζεται πολύ πιο αργά.
Σχεδόν στατικά.
Εντάξει;
Κι εσύ είσαι μεγάλος για τον ρόλο.
Πολύ μεγάλος.
Αλλά θα σε αφήσω να τον κρατήσεις.
Στάσου εκεί πέρα.
Κι εσύ, πήγαινε στον τοίχο.
Τόσο μακριά;
Στην άκρη της σκηνής; Γιατί;
Για να δείξουμε την απόσταση
ανάμεσά σας.
Το κενό ανάμεσά σας.
Για να δείξουμε ότι είναι αυταπάτη
τα όνειρά σας για ευτυχία.
Κατανοητό;
Στο εξής, δεν κινείστε
σε αυτή τη σκηνή.
Πάμε.
Δεν έχει κανένα σχέδιο.
Απλώς παριστάνει πως έχει.
Τουλάχιστον είναι καλός σ'αυτό.
"Στους ίσκιους σας ασίγαστες κορφές
του παλαιού, ιερού, άλσους..."
Κοιμήσου, Μπρίτα.
Ράινερ, μα πού πας;
Είπες ότι θα μου διάβαζες
αυτό που έγραψες.
Διάβασέ το εσύ. Ξέρεις να διαβάζεις.
Και μη μ'ακολουθήσεις πάλι.
Μα ανήκουμε μαζί, Ράινερ.
Εσύ ο ίδιος το είπες.
Σε κανέναν δεν ανήκω!
Θέλεις μια μπίρα;
Ένα Cuba Libre.
Εντάξει.
"Στη σκλαβιά γρήγορα συνηθίζει
ο άνθρωπος και στην υποταγή..."
"...όταν την ελευθερία του
ολότελα στερηθεί."
"Αν στα σκληρά χέρια
των προγόνων μου είχε βρεθεί..."
"...κι αγία οργή την είχε λυπηθεί..."
"...θα χαιρόταν τον εαυτό της
μονάχα να σώσει..."
"...μ'ευγνωμοσύνη
τη μοίρα της θα γνώριζε..."
"...και ξένο χύνοντας αίμα
στο βωμό..."
"...την ανάγκη θα την έλεγε χρέος. "
Ωραία, η πρόβα τελείωσε.
Μπορείτε να πηγαίνετε.
Φύγετε.
Εσύ θα μείνεις.
Έχεις κινηματογραφική φάτσα.
Ελπίζω να το ξέρεις.
Όχι.
Δεν με νοιάζει που είσαι γκέι.
Κι εγώ είμαι.
Γιατί το λες; Δεν είμαι γκέι!
Δεν θα το ανεχτώ!
Νομίζω πως αυτή είναι
η αρχή μίας μεγάλης φιλίας.
Επιτέλους ξέρω με ποιον με απατάς!
Ηλίθια κότα!
Άντε γαμήσου!
Ηλίθια!
Κλασική μαζοχίστρια.
Αλλά είναι καλή.
Κι αυτή θα γίνει σταρ μου.
Όπως εσύ.
Ξεπατώθηκα στη δουλειά για σένα.
Όπως κι ο ατζέντης σου.
Το θέατρο δεν μου αρκεί.
-Και τι θέλεις να κάνεις;
-Ταινίες.
Ταινίες γι'αυτή τη χώρα.
Οι ιστορίες είναι στους δρόμους.
Έγραψα ήδη τρεις ταινίες και
έχω άλλες τέσσερις στο μυαλό μου.
Παντού υπάρχουν ιστορίες ανθρώπων
που τα όνειρά τους γίνονται θρύψαλα.
Το θέατρο δεν μπορεί να το κάνει αυτό.
Μόνο ο κινηματογράφος.
Πώς; Πότε; Με τι λεφτά;
Έχω τις μεθόδους μου.
Σύντομα θα γυρίσω
την πρώτη μου ταινία.
-Θα παίξεις κι εσύ σ'αυτήν.
-Αλήθεια;
Τι θα γίνει μ'εμάς;
Έλα εδώ.
Όχι την Κυριακή.
-Είσαι απλώς γκέι;
-Είμαι τα πάντα, αλλά κυρίως γκέι.
Με τραβούν οι ξένοι εργάτες.
Όταν σύστησα στη μάνα μου,
στα 14 μου, τον πρώτο μου εραστή...
...έναν γεροδεμένο Έλληνα,
η μόνη της αντίδραση ήταν:
"Ράινερ, δεν μπορούσε
τουλάχιστον να είναι ακαδημαϊκός;"
Να σας συστήσω;
Δεν χρειάζεται, ευχαριστώ.
-Κατεπείγων νόμος.
-Ταραχή.
Δημοκρατία του κώλου!
Πού ήσουν πάλι;
-Πού ήσουν;
-Για ποτό. Έχεις πρόβλημα;
Η μπουρζουαζία κάνει σκατά.
Προσοχή! Προσοχή!
Αστυνομία!
Παρακαλώ, αποχωρήστε απ'την αίθουσα.
Είναι η τελευταία ειδοποίηση.
Έρχεται το νερό.
Προσοχή! Αστυνομία!
Αποχωρήστε αμέσως!
Ράινερ, γιατί το κάνεις αυτό;
Τους διώχνεις.
Θέλω να νιώσουν όπως οι φοιτητές
όταν έρχονται οι μπάτσοι.
Τα κατέστρεψες όλα.
Δεν θα ξανάρθουν ποτέ.
Και βέβαια θα έρθουν, Ούρσελ.
Θα νομίζουν πως είναι
μέρος της παράστασης.
Και θα έχουν δίκιο.
-Ξέρεις τι είμαι, Ούρσελ;
-Όχι.
Είμαι η πιο έντονη σχέση
που θα έχεις ποτέ.
-Γεια.
Είμαι ο Ούλι Λόμελ.
Με θέλεις για την ταινία σου;
Αν πάψεις να κάνεις
αυτά τα σκατά στην τηλεόραση.
Τι ρόλο θα παίξω;
Έναν πληροφοριοδότη
σε γκανγκστερική ταινία.
Ξέρεις το...
..."White Heat" του Ραούλ Γουόλς
με τον Τζέιμς Κάγκνεϊ;
-"Machinenpistolen" στα γερμανικά.
-Όχι, δεν το ξέρω.
Λάθος πράγματα
μαθαίνετε στο σχολείο.
Αλλά...
...το "Ο Δολοφόνος με το Αγγελικό
Πρόσωπο", με τον Αλαίν Ντελόν;
-Φυσικά και το ξέρω.
-Τέτοιο στυλ.
Αλλά ασπρόμαυρο.
Αυτό είναι το πιο ωραίο χρώμα.
Μπορείς να παίξεις
χωρίς να μιμείσαι;
Πώς; Ηθοποιός είμαι.
Δες τον Αλαίν Ντελόν.
Είναι ανέκφραστος.
Αλλά είναι παρών.
Η φτηνή εκδοχή του Αλαίν Ντελόν.
Αλλά τουλάχιστον είναι κάτι.
-Ευχαριστώ, επόμενη σκηνή.
-Καλό ήταν;
-Πού να βάλω την κάμερα τώρα;
-Εμένα ρωτάς; Εσύ είσαι ο κάμεραμαν.
Συγκεντρώσου στη δουλειά σου,
σκέψου, κι όλα θα πάνε καλά.
Αλλά πρέπει να ξέρεις
πού θέλεις να σταματήσεις.
Με δουλεύεις; Δεν είναι τηλεόραση.
Η ταινία μου δεν θα σταματήσει.
Παρά μόνον όταν είναι
απολύτως απαραίτητο.
Στήσε αλλού. Καλύτερα κάπου
που φαίνομαι καλά.
Εμπρός, πάμε.
Ράινερ, μήπως καλύτερα
χωρίς καπέλο και γυαλιά;
Τι θέλεις;... Χάσου από εδώ.
-Για να με βλέπουν.
-Χάσου.
Συνεχίστε, εμπρός.
-Ήχος.
-Εντάξει.
-Κάμερα.
Λήψη 1η.
"Η Αγάπη Είναι πιο Κρύα από τον Θάνατο",
Σκηνή 72, Λήψη 1η.
Πάμε!
Τι είναι τόσο αστείο;
Τίποτα.
Γιατί με χτυπάς; Για ποιον λόγο;
Επειδή μοιάζεις
να είσαι πολύ καλά.
Ευχαριστώ.
Είναι ανάγκη
να με χτυπάς τόσο δυνατά;
Ταινία είναι, όχι θέατρο.
Επόμενη λήψη.
Στήσε την κάμερα εκεί πέρα.
-Ράινερ, αυτό ξεπερνάει κάθε όριο.
-Ποιο;
Η ηθοποιός που ήταν στα δεξιά,
ξαφνικά θα είναι στα αριστερά.
Έχεις δει ταινία του Γκοντάρ;
Τους έχει χεσμένους τους κανόνες.
Κάνει ό,τι γουστάρει.
Δεν πληρώνεστε για να στέκεστε!
Κουνηθείτε!
Πληρωνόμαστε;
Έλα εδώ.
Τι;
Το πρόσωπό σου...
Μου αρέσει το πρόσωπό σου.
Μια μέρα, θα σε κάνω διάσημη.
-Αλήθεια;
-Ναι, θα δεις.
Ερασιτεχνισμός!
Ο σκηνοθέτης του "Η Αγάπη
Είναι πιο Κρύα από τον Θάνατο".
ΔΙΕΘΝΕΣ ΦΕΣΤΙΒΑΛ ΒΕΡΟΛΙΝΟΥ, 1969
Σας άρεσε η ταινία;
Κύριε Φασμπίντερ...
...ταυτίζεστε
με τον χαρακτήρα που υποδύεστε;
Όχι βέβαια. Εσείς ταυτίζεστε;
Αλλά τον καταλαβαίνω.
Δεν θέλει να εκμεταλλεύονται
τη δουλειά του. Και γίνεται γκάνγκστερ.
Δηλαδή, δεν θέλει να δουλέψει
και είναι απλώς τεμπέλης;
Δεν είναι τεμπέλης, μόνο και μόνο
επειδή είναι εγκληματίας.
Όποιος κάνει ληστείες
δεν είναι τεμπέλης.
Και η δουλειά του νταβατζή
είναι δύσκολη, ε;
Κατά κάποιον τρόπο...
...θεωρώ την ταινία remake
του "Δολοφόνου με το Αγγελικό Πρόσωπο".
Μεγαλοπρεπώς επιπλωμένο καθιστικό.
Εσωτερικό/Μέρα.
Η Μάγκερ βάφει τα νύχια της,
μπροστά από έναν καθρέφτη.
Τα χέρια της τρέμουν,
είναι ήδη μεθυσμένη.
Ο Καρλ πλησιάζει από πίσω,
ντυμένος με άσπρο σμόκιν.
Καρλ:
"Πάλι βάφεις τα νύχια σου;
Χθες μόλις τα είχες ξαναβάψει."
"Δεν έχεις τίποτα καλύτερο
να κάνεις, όλη μέρα;"
-Του χρόνου, θα γυρίσω 7 ταινίες.
-Τι;
Επτά ταινίες. Μόλις τελειώνει η μία,
θα ξεκινάμε την επόμενη.
Θέλω το όνομά μου να είναι
δίπλα στα μεγάλα ονόματα.
Όρσον Γουέλς, Ζαν-Λικ Γκοντάρ...
...Ντάγκλας Σερτ,
Ράινερ Βέρνερ Φασμπίντερ.
Εντάξει, είμαι μέσα!
Έχεις κανένα άλλο διεγερτικό;
Ή τα πήρες όλα εσύ;
Όχι, φυσικά και έχω για σένα.
Φέρε μου το ουίσκι μου.
Δεν μπορώ να σηκωθώ.
Πάλι γυρίζεις ταινία;
Ναι.
"Ο Έλληνας Γείτονας."
-Μπορώ να παίξω;
-Υπάρχει ήδη ένας Έλληνας.
Αλλά θα τον υποδυθώ εγώ.
Δεν μπορώ να προσθέσω
και έναν νέγρο.
Και στην επόμενη ταινία;
Εξαρτάται.
Από τι;
Θα πρέπει να δω το κορμί σου.
Όχι, μη.
Γιατί όχι;
Δεν είμαι ακόμα έτοιμος, Βέρνερ.
Μπορώ να ελπίζω, όμως;
Καλημέρα!
Γεια.
Στο εξής, θα βλέπετε
πιο συχνά τον Γκίντερ.
Γιατί;
-Θα παίξεις κι εσύ;
-Είμαστε ζευγάρι τώρα.
Πού είναι το αστείο;
Ξέρεις ότι είναι παντρεμένος, έτσι;
Φυσικά και ξέρω
ότι είναι παντρεμένος.
Είσαι πολύ ηλίθιος.
Πάμε στο δωμάτιό μου, Γκίντερ.
Γιατί δεν μου το είπες;
Δεν ήθελα να σε πληγώσω, Βέρνερ.
-Απλώς επειδή...
-Επειδή;
-Επειδή...
-Ως προκάλυμμα για το κοινό;
Πολλοί ηθοποιοί το κάνουν αυτό.
-Έλπιζα να είσαι τακτικός επισκέπτης.
-Αλήθεια; Όχι, ευχαριστώ, Βέρνερ.
Δεν μπορώ ν'αφήσω μόνη τη γυναίκα μου
στο όμορφο σπίτι μας στην εξοχή.
Είμαστε φίλοι, εγώ κι εκείνη.
Κάθισε δίπλα μου.
Κανείς δεν ξέρει ποτέ
τι γίνεται μέσα σου.
-Όχι πολλά.
-Δεν σε πιστεύω, Γκίντερ.
Όλοι θέλουν κάτι.
Λοιπόν...
Ένας πρωταγωνιστικός ρόλος
θα ήταν ωραίος.
Στη ζωή μου ή στην ταινία μου;
Ξέρεις κάτι;
Δείξε μου το ωραίο σπίτι σου.
Και τη γυναικούλα σου.
Ή έχεις λόγους
να την κρύβεις από εμένα;
Αυτή είναι;
Ναι.
Να πάρει!
Πώς μπορεί
να με ρίχνει τόσο χαμηλά;
Να πάρει...
Πρωταγωνιστικό ρόλο...
Με χρησιμοποίησε.
Να γονατίσει πάνω στη σκόνη
και να κλάψει.
Γράψ'το αυτό.
Μπορεί να το κάνω έργο.
-Ορίστε; Έργο;
-Ναι, και θα παίξεις εσύ.
"Τα περιφρονητικά δάκρυα
του Ράινερ φον Βέρνερ". Κάτι τέτοιο.
Ωραία.
ΕΝΑΝ ΧΡΟΝΟ ΚΑΙ ΕΠΤΑ ΤΑΙΝΙΕΣ ΜΕΤΑ
Ράινερ;
Έχω τα χρήματα.
Μπορούμε να γυρίσουμε την ταινία.
Ποια ταινία;
Τη "Διαβολογυναίκα του Τίτφιλντ",
το γουέστερν αλά Ρας Μάγιερ.
-Το είχα σχεδόν ξεχάσει.
-Εγώ, όχι.
Από εδώ ο Μπέρλινγκ,
ο συμπαραγωγός μου.
Η Ανίτα Έκμπεργκ ενδιαφέρεται πολύ
για τον ρόλο της πρωταγωνίστριας.
Έτσι, μπορείς να περάσεις
λίγο χρόνο με τον Γκίντερ.
-Με τον Γκίντερ;
-Είπες ότι θα παίξει τον πρωταγωνιστή.
-Δεν δουλεύω πια με τον Γκίντερ.
-Ράινερ, όλα είναι έτοιμα.
Σε περιμένει στην Ιταλία.
Πάντα ήθελες να γυρίσεις ταινία
στο εξωτερικό.
Τι εννοείς;
-Με περιμένει;
-Σε δωμάτιο ξενοδοχείου.
Ο Γκίντερ;
-Πέτα τα σκουπίδια σου!
-Απλήρωτοι λογαριασμοί είναι.
Ξέρεις τι κάνουμε
τους απλήρωτους λογαριασμούς;
Καλύτερα... να εξοφληθούν!
Άσ'τον, μπορεί να πληρώσει
τους επιπλέον φόρους.
Τώρα δεν έχουμε χρέη!
Θα πάω στην Ιταλία.
Ο Γκίντερ με περιμένει εκεί,
στο δωμάτιο ενός ξενοδοχείου.
ΣΟΡΕΝΤΟ, 1970
Είσαι ξαπλωμένος εκεί, αδιάφορα.
Σαν σανίδα.
-Και μου είπαν ότι με περίμενες.
-Σε περιμένω, Βέρνερ.
"Σε περιμένω, Βέρνερ."
Είσαι μεγάλη απογοήτευση.
Και ήρθα εδώ μόνο για σένα.
Είμαι πολύ χαζός.
Έπρεπε να το ξέρω ότι
θα φερόσουν σαν σκύλα.
Η γυναίκα μου είναι έγκυος.
Τι βαρετό!
Σκαρφίσου κάτι καινούργιο.
Τώρα θα τα ακούσει ο Λόμελ.
Μου έδωσε ψεύτικες προσδοκίες.
Θα του δώσω ένα μάθημα.
Θέλω να φύγω
με το επόμενο αεροπλάνο.
Ο Γκίντερ με περίμενε;
Είσαι προδότης!
-Νόμιζα πως νοιάζεσαι για την ταινία.
-Πάντα, αλλά χρειάζομαι επαγγελματίες.
Ξέρεις τι σημαίνει επαγγελματίας;
Κλείσε μου θέση
με το επόμενο αεροπλάνο.
Κι αυτό το φτηνοξενοδοχείο...
Μ'έφερες σ'αυτή την κωλότρυπα!
Θέλω να γυρίσω πίσω!
Ράινερ, ηρέμησε. Όλα καλά.
Ο Μάικ, ο νέος σου κάμεραμαν.
Απ'την τηλεόραση;
Γεια σου, Ούλι.
Έχει τρομερά μικροαστική φάτσα.
Δεν φταίω εγώ για τη φάτσα μου.
Και όμως, μετά την εφηβεία,
είμαστε υπεύθυνοι για τη φάτσα μας.
Μου αρέσει να προκαλώ.
Αλλιώς δεν γίνεται τίποτα.
Γι'αυτό, άκου.
Η εικόνα πρέπει να μοιάζει αληθινή.
Σχεδόν αυθεντική, κατάλαβες;
Θέλω να το γυρίσω όλο
με μονοπλάνο.
Μονοπλάνο.
Ανεβαίνει όλες τις σκάλες.
Και συνεχίζει.
Εδώ φόνος, εκεί φόνος.
Παίρνει χρόνο.
Ο φόνος δεν είναι εύκολη υπόθεση.
Ξέρεις γιατί θα το γυρίσω
με μονοπλάνο;
Θέλω να καταλάβει το κοινό
πώς είναι να κάνεις φόνο.
Πόσο κτηνώδες
είναι να κάνεις φόνο.
Τι αιματηρή δουλειά είναι ο φόνος.
Μιλάμε για την Κου Κλουξ Κλαν.
Όλα σε ένα πλάνο.
Θα το δω.
Θα είναι δύσκολο.
Αλλά ωραίο.
"Blacky", 27/3, Λήψη 2η.
Και πάμε!
Τι γίνεται εκεί πάνω, διάολε;
Γιατί κοίταξε την κάμερα ο ηλίθιος;
-Τι κάνεις;
-Δεν χρειάζεται να φωνάζεις.
Δεν μπορώ να ανοίξω την πόρτα.
Είναι απλώς ζωγραφισμένη.
Εσύ είσαι ο ηλίθιος.
Υπεύθυνε σκηνικών!
Γιατί δεν έλεγξες την πόρτα;
Ούτε ο βοηθός σκηνοθέτη
το κατάλαβε;
Ηλίθιε! Άχρηστε!
Εγώ παίζω,
δεν φροντίζω τα σκηνικά τώρα.
Πρέπει να καταλάβετε
τι σημαίνει ταινία!
Πρέπει να το μάθετε αυτό, διάολε!
Κι εγώ το έμαθα.
-Ωραία, και τώρα;
-"Και τώρα;"
Να πάρει.
Θα το γυρίσουμε νύχτα. Μέσα.
Ράινερ, ήθελες να κινηματογραφήσεις
και τη σκηνή της λειτουργίας, έτσι;
Από πότε υπάρχει σκηνή λειτουργίας
στην ταινία;
Δεν θα κάνω σκηνή λειτουργίας
με κότες!
Γιατί σιχαίνομαι τις κότες!
Κατάλαβες;
Σκατοκότες!
-Άκουσέ με τώρα.
-Τι διάολο θες; Ταινία γυρίζω!
Όχι για πολύ ακόμη. Άκουσέ με.
Ο Ούλι είναι ρέστος. Ψωνίζει
με την Diners. Δεν έχει άλλη πίστωση.
Το ήξερα. Από μένα ζούνε.
Κανείς δεν έχει ιδέες!
Ένα Cuba Libre.
Σου άρεσαν τα πλάνα;
Ο Μάικ είναι ιδιοφυΐα.
Γύρισε τα πλάνα που περιέγραψα.
Και ποιο το νόημα
αν δεν έχουμε καθόλου υλικό;
-Βέρνερ, θέλουμε να σου πούμε κάτι.
-Τι;
Δεν θα μας εκμεταλλεύεται άλλο
ο Μπέρλινγκ, ο χοντρός καπιταλιστής.
Απαιτούμε την αμοιβή μας τώρα.
Ανθρώπινους ρυθμούς εργασίας
και μεγαλύτερα διαλείμματα.
Ήρεμα, παρακαλώ!
Γραφειοκράτες είμαστε; Όχι!
Δουλεύουμε για την τηλεόραση; Όχι!
Δημιουργούμε τέχνη; Ναι!
Κάνουμε όπως λέει η μαμά.
Και δεν έχει νόημα, έτσι κι αλλιώς.
Το υλικό πάει.
Κι εσύ, Λόμελ, μας έμπλεξες
σ'αυτά τα σκατά.
Η Ανίτα Έκμπεργκ; Ας γελάσω!
Απαγορεύεται να έρχεσαι στο πλατό,
εκτός κι αν είναι να παίξεις, άχρηστε!
-Ράινερ, εδώ είμαι.
-Ναι, δεν περνάς απαρατήρητη.
-Έχεις τα λεφτά απ'τη Βόννη;
-Δεν θα σου πω.
Δεν μ'ενδιαφέρουν τα παιχνίδια τώρα!
Έχεις τα αναθεματισμένα λεφτά;
-Ψάξε με, αν θέλεις.
-Πού είναι τα λεφτά, βλαμμένη;
Κι εσύ φταις για όλα!
Παριστάνεις και τον παραγωγό!
Δεν θες να χτυπήσω γυναίκα, έτσι;
Πού είναι τα λεφτά;
Μέσα στην τσάντα;
Εσείς δεν θα πάρετε τίποτα απ'αυτά.
Και ξέρετε γιατί;
Δεν μπορώ να βλέπω πια
τις βλακόφατσές σας! Καταλάβατε;
Αυτά τα λεφτά θα χρησιμοποιηθούν
για άλλη ταινία.
Τώρα, θα γυρίζω ταινίες
με πραγματικούς σταρ.
Αν θέλετε λεφτά, ζητήστε απ'τον Λόμελ,
τον παραγωγό που σας πρόδωσε.
Πάμε, Γκούντρουν.
Πάμε να φύγουμε.
Κύριε Πάλανς, ο διάσημος Γερμανός
σκηνοθέτης Ράινερ Βέρνερ Φασμπίντερ.
-Είσαι απ'τη Γερμανία, λοιπόν.
-Ναι.
Απ'τη Βαυαρία.
-Θες ένα ποτό;
-Ναι.
Βότκα;
Ουίσκι.
Εγώ πίνω Cuba Libre.
-Τι είναι αυτό;
-Φιντέλ Κάστρο.
Γαμημένος κομμουνιστής.
Όχι, είναι ρούμι με κόκα κόλα.
Και πίνεις αυτή τη μαλακία;
Ναι... Πολύ.
Αν δεν υπάρχει πολύ ουίσκι,
πίνω βότκα.
Πολλή.
Μπορώ να τη γαμήσω;
Ναι, αν έχεις
δέκα χιλιάδες δολάρια...
...μπορείς να τη γαμήσεις πολύ.
-Γκίντερ!
-Βέρνερ;
Η Μπάρμπελ, η λεσβία μας.
-Γεια.
-Γεια σου.
Είναι πραγματική ηθοποιός.
Έχει παίξει σε μερικές ωραίες
ταινίες trash από τη δεκαετία του '50.
"Η Γυμνή κι ο Σατανάς."
Το ξέρεις;
"Νεκρός στο Δίχτυ της Αράχνης";
Μπορείς να μάθεις απ'αυτήν.
Θα σε σύρει πάνω στην καυτή
άμμο της ερήμου, εντάξει;
Θα το κάνουμε με κασκαντέρ.
Αλλά θέλω να βλέπω πόνο
και οδύνη στο πρόσωπό σου.
Ξάπλωσε. Έλα.
Πάμε.
Μάικ, γκρο-πλαν.
Την κλακέτα.
32/3, Λήψη 1η.
Έτοιμοι.
Και πάμε!
Σταμάτα.
Γκίντερ, όχι έτσι.
Δεν είσαι στο Φεστιβάλ Καρλ Μέι
στο Μπαντ Σέγκεμπεργκ.
-Όλοι βλέπουν ότι δεν είναι αληθινό.
-Καλά, λοιπόν.
Βέρνερ, τότε θα το ξανακάνουμε.
Λυπάμαι, δεν έχουμε πολύ φιλμ.
Θα το κάνουμε με σένα,
όχι με κασκαντέρ.
-Είναι μόνο 50 μέτρα.
-Δεν θα το κάνω.
Δεν παίζω.
-Γιατί δεν λέει κανείς τίποτα; Μάικ;
-Δεν έχω να πω τίποτα επ'αυτού.
-Απαγορεύεται απ'τον νόμο.
-Αλήθεια;
Θες να είσαι ο χειρότερος ηθοποιός
στην ιστορία του κινηματογράφου;
Δεν είσαι έτοιμος να κάνεις
ούτε μια απλή επικίνδυνη σκηνή.
Ο Κερκ Ντάγκλας το κάνει κάθε πρωί,
μετά το πρωινό του, χωρίς να ιδρώσει.
Κι εσύ;
Θες να δουν όλοι στη μεγάλη οθόνη
ότι είσαι ηλίθιος;
Προτιμώ να είμαι ηλίθιος.
Καλώς. Χάρι, φέρε μου
έναν άλλον νέγρο.
Μπορεί να πάει στο σπίτι του,
στην έγκυο γυναίκα του τώρα.
Στη μικρή ζωή του.
Αυτό ήθελε πάντα.
Εντάξει, θα το κάνω.
Ο νέγρος, ο νέγρος...
-Δώσε μου ένα πατίνι, τουλάχιστον.
-Πατίνι;
Με την Κου Κλουξ Κλαν;
Πού να το βρω;
Το καθίκι!
Φοβήθηκα πολύ, Κουρτ.
Αυτά γίνονται
όταν δίνεσαι σε έναν σαδιστή.
Ξέρεις γιατί απέλυσε
τον Ισπανό βοηθό μου;
Επειδή κατάλαβε πόσο μου άρεσε.
Από χθες, απαγορεύεται
να τηλεφωνήσω στη γυναίκα μου.
Αυτό είναι κακία!
Η γυναίκα είναι ετοιμόγεννη!
-Γύρνα στο πλατό, Γκίντερ.
-Κιόλας; Δεν είναι η σειρά μου.
Απλώς μεταφέρω
τις διαταγές της Μαίρης.
Πρόσεχε πώς μιλάς!
-Ποιανής τις διαταγές;
-Τώρα αποκαλεί τον εαυτό του Μαίρη.
Διέταξε όλοι οι άντρες συντελεστές
να έχουν γυναικεία ονόματα.
Εγώ είμαι η Ίλζε,
ο Μάικ είναι η Σόνια...
-Εσύ είσαι η Έμμα η Πατάτα.
-Ωραίο.
-Είσαι έτοιμος;
-Ναι.
Ωραία.
Με χρειάζεσαι, Μαίρη;
Πρόσεχε, θα σ'αρέσει.
Λοιπόν, έτοιμοι;
-Ήχος;
-Έτοιμος.
-Κάμερα;
-Έτοιμη.
Κλακέτα.
27/4, Λήψη 1η.
Και πάμε!
Περίμενε, Μπάρμπελ!
Κάνε όπως είπαμε, έτσι;
Τόλμησε, εντάξει;
Και θα σταματήσεις όταν σου πω εγώ.
Και πάμε πάλι!
Και... στοπ.
Άσε με, άσε με.
Αυτός είναι ο γάμος για σένα,
Γκίντερ, σε ένα-δυο χρόνια.
Καταλαβαίνεις;
Ο γάμος είναι ανέντιμος και
καταστροφικός. Όπως όλοι σας.
Γι'αυτό μιλάνε όλες οι ταινίες μου.
Κι αυτό παίρνεις γι'αυτό, Λόμελ.
Ένα χαστούκι στο πρόσωπο.
Δεν υπάρχει άλλος τρόπος
να σου φερθώ.
Θα είναι μία ταινία
για την κτηνωδία...
...την εξουσία
και την εκμετάλλευση.
Ποιο άλλο να είναι
το θέμα μιας ταινίας σήμερα;
-Βέρνερ;
-Τι;
-Έγινα πατέρας.
-Συγχαρητήρια.
-Να πάω στο Μόναχο το Σαββατοκύριακο;
-Τι;
Ίλζε, Έμμα Πατάτα και Μανούλα!
Νόμιζα πως είχες καταλάβει επιτέλους
ότι σε χρειάζομαι εδώ, μαζί μου.
Αλλά όχι, έτσι;
Να πάρει, γυρίζουμε ταινία!
Ακόμα δεν κατάλαβες
τι σημαίνει, ερασιτέχνη;
Ράινερ, πρέπει να συνεχίσουμε.
Κάθε δευτερόλεπτο μού κοστίζει
2.000 μάρκα.
Η ταινία έχει σχεδόν γυριστεί.
Θα έχεις αρκετά.
Θα χαθεί στα αρχεία,
έτσι κι αλλιώς...
...τόσο ερασιτέχνες
και απαθείς που είστε!
Κουρτ, Cuba Libre!
Ίλζε.
Δώσε λεφτά σ'αυτή τη σκρόφα,
για να την πηδήξει ο Γκίντερ.
Ο τύπος μαζί της μοιάζει μαφιόζος.
Κάν'το εσύ.
Λες να τα κάνω όλα μόνος μου;
Ε, γλύκα!
Αυτός ο νέγρος
θα ήθελε να σε γαμήσει.
Να σε γαμήσει.
Γιατί με κοιτάτε;
Φοβάστε όλοι σας να λερωθείτε.
Αλλά κάποιος πρέπει
να είναι ο μαλάκας.
ΠΑΡΙΣΙ, 1971
Έχεις αρκετά λεφτά;
Σε ξέρω;
Μπεν Χέντι Σάλεμ Μουσταφά.
Ράινερ.
Διακόσια φράγκα.
Είσαι πολύ όμορφος.
Ευχαριστώ.
Πρέπει να φύγω.
-Όχι.
-Δουλειά. Ξεκινάω στις 6.
-Δουλειά;
-Ναι.
Τι... δουλεύεις;
Κτίρια.
-Πρέπει να φύγω.
-Έλα μαζί μου.
Είμαι σκηνοθέτης.
Από τη Γερμανία.
-Γερμανία, πολύ καλή.
-Ναι! Θα έρθεις μαζί μου;
Θα πετάξεις...
Και μετά, γυρίζουμε ταινία.
Θα έρθεις μαζί μου;
Πρέπει να φύγω.
Εδώ μένω. Δουλειά.
Κατάλαβες;
Όχι. Έρωτας.
Για σένα.
Πολλά λεφτά.
Εσύ, όχι δουλειά.
Όχι λεφτά. Έρωτας.
-Όχι φωτογραφία! Οικογένεια!
-Η οικογένειά σου;
-Η οικογένειά σου είναι;
-Οικογένεια!
Δεν μου είπες
ότι είσαι παντρεμένος!
Όχι... Πες μου
ότι δεν είναι αλήθεια.
Τι έχεις;
Τι έχω;
Αντίο.
Βότκα!
Έλα να σου συστήσω
την αγάπη της ζωής μου.
Το καταλαβαίνεις, έτσι;
Πάντα καίριος, έτσι;
Πες το όνομά σου.
Με λένε... Εσύ... Αυτός...
Μπεν Χέντι Σάλεμ Μπάρακ
Μουχάμεντ Μουσταφά.
Κουρτ.
Ο Σάλεμ δεν μιλάει γερμανικά.
Ιδανικές συνθήκες.
Έχουμε άλλους τρόπους
για να επικοινωνούμε, έτσι;
-Πού τον βρήκες;
-Εκεί που ήσουν κι εσύ.
Στη σάουνα της οδού Βάγκραμ.
Έπρεπε να βγάλει γρήγορα λεφτά
για την οικογένειά του στο Μαρόκο.
Εκεί θα πάμε τώρα.
Έχουμε κλείσει ήδη εισιτήρια
και αυτοκίνητο.
Αλήθεια; Και τι θα κάνουμε
στο Μαρόκο;
Θα πάρουμε τα παιδιά του,
θέλουμε να κάνουμε οικογένεια.
Προφανώς. Τι ήθελα και ρώτησα;
Εμπρός, φύγε!
Λοιπόν, ο Χάρι
θα παραμείνει βοηθός μου.
Ξέρετε ότι αποκαλώ βοηθούς
όσους είναι ανίκανοι για οτιδήποτε.
Γκούντρουν και Μπρίτα, στο εξής,
θα έχετε ρόλο σε κάποιες ταινίες μου.
Μπάρμπελ και Μάρθα, μπορείτε
να παίζετε σ'αυτές έτσι κι αλλιώς.
Θα σταματήσετε επιτέλους;
Δεν είναι αντιαυταρχικός
παιδικός σταθμός εδώ, να πάρει!
Σάλεμ, πες κάτι.
Να πάρει!
-Πού θα κοιμούνται;
-Με την Γκούντρουν, σκέφτηκα.
Δεν θέλετε να συστηθείτε;
Εγώ είμαι η Γκούντρουν.
Τρελός είναι;
Στην κουλτούρα του,
δεν κάνουν χειραψία με γυναίκες.
Η Μπρίτα θα βραβευθεί για την ερμηνεία
στον "Έμπορο των 4 Εποχών".
Η Ίμγκαρντ μου.
Και παραπονιόσουν ότι
πάλι παίζεις μία σκύλα.
Δεν κατάλαβες
το τραγικό μεγαλείο της, έτσι;
Πρέπει να το γιορτάσουμε.
Πάμε έξω να φάμε καλά.
Αλλά μόνο αν έχουν
φαγητό για χορτοφάγους.
Είπα, "να φάμε καλά".
Αν φας κρέας,
θα κάνω σεξ μαζί σου απόψε.
Ράινερ, μη γίνεσαι άνοστος.
Σοβαρά το λες;
Ωραίος πολυέλαιος.
Κρίμα, Μπρίτα. Είπα να φας κρέας,
όχι να το κάνεις εμετό.
Έλα, Μπρίτα.
Ευχαριστώ.
-Γυναίκες.
-Γυναίκες;
Ναι, γυναίκες. Πολύ καλά, Σάλεμ.
Βελτιώνονται τα γερμανικά σου.
Λέει ήδη μερικές προτάσεις.
Τι κοιτάς έτσι;
Είναι απίστευτο επίτευγμα.
Ξέρεις το ανέκδοτο με τον Τούρκο
που κλαίει και γελάει;
Όχι, δεν το ξέρω. Αλλά υπάρχει.
Δεν υπάρχει τίποτα
που να μην υπάρχει.
Ο κόσμος είναι μικρός
σε σχέση με το κεφάλι.
Και οι πολλές σκέψεις
κάνουν τον κόσμο ανισόρροπο.
Κυρίως αυτούς που δεν σκέφτεσαι,
που δεν τολμάς να σκεφτείς.
Αυτούς που δεν τολμάς να πεις.
Το ανέκδοτο με τον Τούρκο
που κλαίει και γελάει;
Ο Τούρκος που κλαίει και γελάει;
Όχι, και βέβαια δεν το ξέρετε.
-Θέλετε να το ακούσετε;
-Όχι, δεν θέλουμε να το ακούσουμε.
Εδώ και καιρό δεν θέλουμε
να ακούμε τα ανέκδοτά σου.
Καλά, καλά. Δεν θα το πω.
Θα με τρελάνουν, που να πάρει!
Δεν μπορώ να κάνω πέρασμα έτσι.
-Ράινερ, εσύ τους έμαθες το παιχνίδι.
-Δεν με νοιάζει.
Σάλεμ, έλα!
Κουρτ, κλείδωσέ τους στο μπαλκόνι.
Άντε!
Κάν'το.
Να πάρει!
Αν σπάσεις το τζάμι, θα σε δέσω
εδώ έξω για τρεις μέρες! Κατάλαβες;
-Να πάρει!
-Βρέχει καταρρακτωδώς.
Δεν με νοιάζει.
Αγάπη μου...
Αγάπη μου, μην πίνεις πολύ.
Αλλιώς θα σε πάρει πάλι ο ύπνος
όταν πάμε στο κρεβάτι.
-Στο κρεβάτι;
-Ναι, στο κρεβάτι.
Με συγχωρείς.
Συγγνώμη, αγάπη μου.
Λυπάμαι.
Θέλω να σ'ευχαριστήσω.
Μου ενέπνευσες μία ιδέα
για νέα ταινία.
Καταλαβαίνεις;
Σ'αγαπάω.
Για να σου το αποδείξω, σου έγραψα
πρωταγωνιστικό ρόλο στη νέα ταινία.
-Πρωταγωνιστικό;
-Ναι, πρωταγωνιστικό.
Καταλαβαίνεις;
Θα το καταλάβεις.
Αύριο θα είναι
η μεγάλη σου μέρα, Σάλεμ.
Η πρώτη μέρα γυρισμάτων.
Καταλαβαίνεις;
Και για μένα είναι μεγάλη μέρα.
Αύριο θα έρθει η Μπριγκίτε Μίρα.
Πρώτη φορά συνεργάζομαι
με τόσο μεγάλη σταρ.
Καταλαβαίνεις, Σάλεμ;
Κι εσύ θα γίνεις σύντομα
μεγάλος σταρ.
Και μετά, θα γίνουμε
κι οι δύο διάσημοι.
Έχεις μάθει τις ατάκες σου;
Τι συμβαίνει;
Μη φοβάσαι, εγώ είμαι εδώ.
Θέλω να μείνω μαζί σου για πάντα.
Και cut!
Ήταν καλό;
Δεν λες ποτέ τίποτα.
Μπίγκι, τι να πω;
Είσαι η καλύτερη ηθοποιός
με την οποία έχω συνεργαστεί.
Αυτή η ανόητη κοπελίτσα
της οπερέτας;
Ευχαριστώ, Ράινερ.
Είσαι ένας τζέντλεμαν.
Αλλά ο Σάλεμ έχει φυσικό ταλέντο
στην υποκριτική.
Και είναι τόσο καλό παιδί.
Γιατί δεν έχει βρει ακόμα
φιλενάδα στη Γερμανία;
-Ράινερ, το καταλαβαίνεις αυτό;
-Όχι, Μπίγκι, δεν το καταλαβαίνω.
Δεν μπορεί να έχει εμένα.
Έχω ήδη τον αγαπημένο άντρα μου.
Ράινερ, δείχνουν πώς σκοτώθηκαν
οι Ισραηλινοί όμηροι.
Ας το δούμε.
Οκτώ Παλαιστίνιοι τρομοκράτες
εισήλθαν στο Ολυμπιακό Χωριό...
...και σκότωσαν
δύο Ισραηλινούς αθλητές.
Και κράτησαν ομήρους άλλους εννέα.
Ζήτησαν να αφεθούν ελεύθεροι
οι Παλαιστίνιοι κρατούμενοι στο Ισραήλ...
...για να πάνε στην Αίγυπτο.
Πού είναι η Γκούντρουν;
Θέλω να το δουν όλοι αυτό!
Αυτό θα έχει συνέπειες.
Θα κάνουν εφόδους
για Άραβες τώρα.
Μπορούν επιτέλους να περιορίσουν
τα ατομικά δικαιώματα...
...και να κάνουν πιο αυστηρούς
τους νόμους, όπως θέλουν καιρό τώρα.
Ρώτησα πού είναι η Γκούντρουν.
Τι πρόβλημα έχεις με την Γκούντρουν;
Ούτε αυτή φταίει.
Ούτε εσύ φταις αν κάθεσαι αραχτός
στην μπανιέρα όλη μέρα;
Αραχτός; Μα γράφει την εργασία της
για την Παιδαγωγική.
"Παιδαγωγική";
Τελειώσαμε. Cuba Libre.
Προτιμάς λουκάνικο ή ζαμπόν;
Τυρί.
Τι ήταν αυτό;
Τι θέλετε εδώ;
-Σταματήστε!
-Μακριά!
-Άφησέ με, μαλάκα!
-Έχει βίζα;
Όχι, δεν έχει.
Όλοι οι Άραβες χωρίς βίζα
θα απελαθούν αμέσως.
Πάμε!
Εδώ έχει γίνει μία παρεξήγηση.
Μπορούν να υπάρξουν
σοβαρές συνέπειες για εσάς.
Αυτός ο άνθρωπος έχει χαρτιά
και άδεια παραμονής.
Και συμβόλαιο για πρωταγωνιστικό ρόλο
στην ταινία που γυρίζω.
Πού είναι τα χαρτιά του;
Κουρτ;
Άφησέ τον.
Ήσαστε τυχεροί αυτή τη φορά.
Την επόμενη φορά, δεν τη γλιτώνετε.
Σκατά.
Έγινε πιο γρήγορα απ'ό,τι νόμιζα.
Σάλεμ;
Δεν πίστευα ότι
θα σου άρεσε η ταινία μου, Μαίρη.
-Στ'αλήθεια σου αρέσει;
-Ναι.
Η ταινία σου είναι
ένα μικρό αριστούργημα, Βάλι.
-Το είπα ήδη στους κριτικούς.
-Χαίρομαι γι'αυτό.
Η ταινία του δεν συναγωνίζεται
τις δικές σου.
-Ζηλεύεις;
-Όχι, ποτέ.
Μια ταλαιπωρημένη απ'την Κολωνία
που παριστάνει την Τζέιν του Ταρζάν.
Αυτή την ταινία
περιμένει ο κόσμος.
Άσ'τον να λέει.
Τη λατρεύω αυτή την ταινία.
Ευχαριστώ, Ράινερ.
Αυτός είναι ο άντρας σου; Ή εγώ;
Έλα, μαχαίρωσέ με!
-Πότε είναι το επόμενο γύρισμα;
-Δεν υπάρχει επόμενο γύρισμα.
Η ταινία τελείωσε.
Τέρμα.
Δεν το θεωρώ καλό
να μην εμφανιστείς στο σινεμά.
Δεν χρειάζομαι
το χειροκρότημα και το γιουχάισμα.
ΚΑΝΝΕΣ, 1974
-Λοιπόν, πώς ήταν;
-Εντάξει.
Ράινερ!
17 φορές! Η ταινία διακόπηκε
17 φορές από τις επευφημίες!
17 φορές!
Και στο τέλος, ο κόσμος φώναζε
"Μπράβο!" σαν τρελός, για μισή ώρα!
Ήταν τόσο ωραία.
Θεέ μου.
Ράινέρ μου...
Ράινερ, έλα τώρα.
Θεέ μου.
Έλα.
Μπίγκι... σ'ευχαριστώ.
Γέμισες την ταινία με ζωή.
Κι εγώ σ'ευχαριστώ, Ράινερ.
Σ'ευχαριστώ.
Στο εξής, θα γυρίζω μόνο ταινίες...
...που συγκινούν τον κόσμο.
Για διεθνές κοινό.
-Στην υγειά μας!
Είχε ένα μαχαίρι, τόσο μεγάλο.
Τι σκέφτεσαι, Ράινερ;
Πώς θα πάνε τα πράγματα.
Αν θα υπογράψω ποτέ το συμβόλαιο
για καλλιτεχνικός διευθυντής.
Δεν θέλω να συνεχίσω
να δουλεύω στο θέατρο.
Αλλά χρειάζομαι μία αλλαγή,
κι ίσως το κάνω.
Η Φρανκφούρτη είναι κακάσχημη,
αλλά ίσως κάτι αλλάξει.
Πού είναι ο Σάλεμ;
-Τι έπαθε πάλι;
-Δεν αντέχει τη δημοσιότητα.
Μοιάζεις να τον ξέρεις
καλύτερα από μένα, Έμμα Πατάτα.
-Πήγαινε να τον φροντίσεις.
-Και νόμιζα πως τον αγαπάς.
Ούτε να γιορτάσει
δεν μπορεί κανείς;
Τον αγαπάω.
Κόφ'το και γύρνα στο τραπέζι.
Σε παρακαλώ.
Σταμάτα!
Σε παρακαλώ, έλα.
Σάλεμ...
Εντάξει, συνέχισε
να γίνεσαι μόνος σου λιώμα.
Κύριε Φασμπίντερ, καταστροφή!
Δεν είναι δυνατόν!
Ηρέμησε, θα πληρώσει η εταιρεία.
Αυτός θα πληρώσει για όλα.
Μπορώ να έχω κι εγώ ένα;
Εντάξει.
Θα έρθεις να με βρεις
σε δύο μέρες, έτσι;
Έχω ακόμα να ξεκαθαρίσω πολλά
στη Φρανκφούρτη.
Να υπογράψω το συμβόλαιο και άλλα.
Επαναλαμβάνω. Ούτε λέξη
στον Σάλεμ για το πού είμαι.
Πού Ράινερ;
Δεν ξέρουμε.
Κατάλαβα. Απαγόρεψε να πείτε, ε;
Άφησε λεφτά για σένα. Αν θες,
πας στο Παρίσι για το Σαββατοκύριακο.
Όχι Παρίσι!
Τα λεφτά.
Ο Ράινερ φταίει.
ΦΡΑΝΚΦΟΥΡΤΗ, 1974
Σατέλσε, θα παίξεις τον Αβραάμ.
Έβγαλε λεφτά ως μεσίτης
στη συνοικία με τα κόκκινα φανάρια.
Η Φρανκφούρτη τον αφήνει να γκρεμίζει
σπίτια για να χτίζει καινούργια.
Ξέρει ότι, ως Εβραίος,
είναι άτρωτος.
Κάν'το.
Παρακαλώ.
"Γιατί να πολεμάω για χωράφια και
λιβάδια με αναθεματισμένους Άραβες;"
"Προτιμώ να περπατώ σε πόλεις που
ξέρω, όπου ανήκω και να δείχνω:"
"Κάποιος περνάει από εδώ,
προσέξτε τον!"
"Βαρέθηκα να υπάρχει ειδικός χώρος
για τους Εβραίους."
"Εμείς οι Εβραίοι δεν είμαστε
ούτε καλύτεροι ούτε χειρότεροι."
"Όταν κάνουμε μια δουλειά,
τίποτα δεν μας σταματά, όπως όλους."
Θα μπλέξεις μ'αυτό το κείμενο,
αγάπη μου.
Ο Σάλεμ μαχαίρωσε κόσμο
σε μια ντίσκο.
Δύο είναι σοβαρά τραυματίες.
Η αστυνομία τον καταζητάει.
-Τον κρύψατε;
-Τον στείλαμε αεροπορικώς στο Παρίσι.
Τώρα που το ξέρω, ευχαριστώ.
Δίνε του.
Λοιπόν, σήκω και κάν'το όρθιος.
Βλέπω ότι μπορείς να το κάνεις.
Κάν'το, να πάρει!
Θέλω μία λιμουζίνα.
Ναι.
Μία μεγάλη, μαύρη λιμουζίνα.
Με λευκά, δερμάτινα καθίσματα.
Δεν με νοιάζει πόσο κοστίζει.
Χάσου από εδώ!
Χάσου, παλιοκουράδα!
Χόλγκερ, αγάπη μου,
για σένα το έκανα.
Θυμάσαι που ήθελες να αλλάξω;
Ένα αστείο ήταν.
Δίνε του, παλιοκουράδα!
Χόλγκερ, εγώ το πήρα στα σοβαρά.
Άλλαξα για σένα.
Δίνε του και
μην αγγίζεις το αυτοκίνητο!
Χτύπησες;
Έλα, θα σε βοηθήσω να σηκωθείς.
Να σε πάω κάπου με το αμάξι;
Καλοσύνη σου, ευχαριστώ.
Δεν έχω πού να μείνω πια.
Δεν είναι και τόσο άσχημα.
Τον Χόλγκερ...
Τον αγαπάω ακόμα πολύ.
Δεν ξέρω γιατί με μισεί τόσο.
Ποιος είναι αυτός ο Χόλγκερ;
Όταν τον πρωτοείδα στο μικρό καφέ,
ήξερα ότι είναι η αγάπη μου.
Κανείς άλλος μετά απ'αυτόν.
-Υπάρχει αυτό;
-Ναι.
Πώς σε λένε;
Καρλότα.
Ωραίο όνομα. Σου πάει.
Ευχαριστώ.
Πρέπει να φύγω,
να πάω να βγάλω λίγα λεφτά.
-Γεια.
-Εσένα πώς σε λένε;
-Ράινερ.
Ωραίο όνομα κι αυτό.
Καρλότα... το καπέλο σου.
Ευχαριστώ.
-Λοιπόν;
-Η παράσταση θα ακυρωθεί.
Ο δικαστής θα την απαγορεύσει,
η εβραϊκή κοινότητα τον έχει από κοντά.
Θα πάμε στο Μόναχο και επιτέλους
θα επιπλώσεις το διαμέρισμα.
Βαρέθηκα το σκατοκοινόβιο.
Δεν το αντέχω ούτε μέρα παραπάνω.
-Δύο μπίρες.
-Αμέσως.
Μοιάζει με τον Τζέιμς Ντιν.
Είναι ο Άρμιν Μάιερ.
Δουλεύει σαν χασάπης.
Και τα βράδια είναι μπάρμαν.
Να σας συστήσω;
-Δεν θέλω να ερωτευτώ ξανά.
-Ποιος μίλησε για έρωτες;
Τι είναι;
Μπορώ να σε βοηθήσω;
Έλα εδώ.
Όλα καλά, αγόρι μου.
Όλα καλά.
Τίποτα δεν θ'αλλάξει.
Θα πάρουμε τα έπιπλα.
Ο καναπές πάει με την ταπετσαρία.
-Θα κρατήσεις τον καφέ σκατοκαναπέ;
-Μοιάζει με σκατό και είναι γωνιακός.
Αν τον βγάλεις, θα γυαλίζεις μπότες
για την υπόλοιπη ζωή σου.
Μάλιστα, Φύρερ!
Αγόρι μου;
Ωραίο μέρος για να ζεις, ε;
Εδώ θα γεράσουμε και θα πεθάνουμε.
-Εγώ πού θα μένω;
-Εδώ.
Τι; Σ'αυτή την τρύπα;
Θα πάρεις τον πρωταγωνιστικό ρόλο
που σου αξίζει, επιτέλους.
Ποιον ρόλο;
Θα παίξεις τον ποιητή Στέφαν Γκεόργκε.
Θέλουμε κι οι δύο
να προχωράμε καλλιτεχνικά, έτσι;
-Θέλουμε;
-Ναι, θέλουμε.
Επιτέλους, γύρισες.
Ήταν πολύ βαρετά στο Μόναχο
χωρίς εσένα.
Από εδώ ο Μπλούμενπετερ.
Ο Βάλι μού είπε ότι
είσαι γρήγορος τύπος.
Έχω κάτι ωραίο για σένα,
για το νέο μας διαμέρισμα.
-Δοκίμασέ το, θα σε φτιάξει.
-Δεν θέλω, θα συνεχίσω με μπίρα.
Λοιπόν;
Δεν νιώθω τίποτα,
μόνο ένα μούδιασμα.
Πρόσεχε μη σνιφάρεις πολύ,
θα σε ρίξει ξερό.
Η προσοχή είναι προκουράτορας.
Κουρτ, άνοιξε.
Τι θέλετε εδώ πέρα;
Τι κάνετε εδώ;
Τι θέλετε; Είναι κλειστό
το γραφείο του σκηνοθέτη.
Καλώς, αφού ήρθατε, θα σας χωρίσω
σε ηθοποιούς Α' και Β' κλάσης.
Έτσι, δεν θα παραπονιέται κανείς
πως κάποιος άλλος βγάζει πιο πολλά.
-Λοιπόν, εσύ είσαι Β.
-Γουρούνι.
Λόμμελ, Β. Κι εσείς οι δύο, Β.
Σατέλσε, είσαι Α,
αν και είσαι κακός.
Έμμα, είσαι Α, συν σκηνικά.
Άρα, Α με τόνο!
Α προς Β.
Η Μπρίτα και η Μάρθα είναι Α.
Και η Μάργκιτ Κάρστενσεν, Α.
Τώρα, πάρτε δρόμο.
Το διαμέρισμα είναι ιδιωτικό.
Δεν είναι πια κοινόβιο.
Τα λέμε στην επόμενη ταινία. Γεια.
Δεν ακούσατε τι είπε ο δάσκαλος;
Άντε, χαθείτε από εδώ.
Κουρτ, κάνε μια γραμμή.
Έχω καθολική ανατροφή.
Αν θες να παίξεις τον Γκεόργκε, κάν'το.
Αλλιώς, ο Βάλι θα παίξει τον Γκεόργκε.
Πάντα ήθελες να παίξεις
τον Στέφαν Γκεόργκε, έτσι, Βάλι;
-Ποιος είναι αυτός;
-Σκάσε.
Κάνε μια γραμμή. Σε κάνει πιο γρήγορο.
Είναι καλό για την επόμενη ταινία.
Μπορείς να πίνεις χωρίς να μεθάς.
Μπορείς να μαθαίνεις ατάκες
χωρίς πρόβλημα.
-Αλήθεια;
-Δεν μ'εμπιστεύεσαι;
-Σ'εμπιστεύομαι, Ράινερ.
-Σου έχω πει ποτέ ψέματα;
Όχι, Ράινερ.
Με συμπαθεί ο Ράινερ, λες;
Δεν μου μιλάει.
Μόνο να γαμάει θέλει.
Συνήθως, σε ρωτάει ο άλλος
από πού είσαι. Αλλά αυτός, τίποτα.
Όταν ρωτάω κάτι,
δεν παίρνω απάντηση.
Πού να ξέρω αν σε συμπαθεί ο Ράινερ;
Ρώτα τον εσύ.
Σκατά! Πού είναι το Valium μου;
Θα μου πει κανείς; Πώς θα γράψω
τη νύχτα χωρίς το γαμημένο Valium;
-Θα μου εξηγήσετε;
-Ηρέμησε.
-Σκασμός!
-Πού είναι το νεσεσέρ σου;
Στην τσάντα μου,
για να το έχω εύκαιρο. Σκατά.
Γιατί τα κάνεις όλα άνω κάτω τότε;
-Θεέ μου!
-Η Γκούντρουν το έκλεψε.
Ή ο Μπλούμενπετερ ή ο Σατέλσε.
Σκατά.
Και τα λεφτά;
Πού είναι τα λεφτά;
Πάρτε τη συνταγή και πηγαίνετε
σε ένα φαρμακείο, γαμώτο!
Ποια συνταγή;
Δεν έχουμε καμία συνταγή!
-Μαλάκα!
-Ράινερ!
Έχουν μείνει δύο.
Γιατί δεν αδειάζετε τις βαλίτσες;
Γύφτοι είστε;
Για τιμωρία, θα γράψεις
την ιστορία της Μαρία Μπράουν.
Δεν είναι τιμωρία να δουλεύεις
για έναν μεγάλο δάσκαλο.
Αγόρι μου.
Να πάρει!
Έλα, θα σου δώσω μια αλοιφή.
"Ματαίως ανοίγοντας διάπλατα τα χέρια
για ό,τι γυαλίζει μοναχά."
"Αβάσιμη κάθε αντίσταση
Αναπότρεπτο είναι"
"Το αίσθημα βάρους που σε καταπιέζει"
"Πόνος που σ'έχει αποκάμει"
"Έπειτα, αυτός ο απροσδιόριστος
πόνος του κενού"
"Αυτό... Με μένα μονάχο."
"Μπροστά μου γονατίστε."
"Είναι μεγάλη μου χαρά
που μπροστά σας υποτάσσομαι..."
Μια στιγμή.
"Που υποτάσσομαι στο μεγαλείο σας."
-"Και αιώνια..."
-Ναι.
"Και αιώνια..."
"Και αιώνια να σας υπηρετώ,
να με ποδοπατάτε."
Ευχαριστώ, πολύ καλά.
Ράινερ, ήταν σκατά.
Μα όχι.
Αυτός ο απατεώνας
θα μιλάει σαν ερασιτέχνης.
Έκανες πολύ καλή δουλειά.
Κι εγώ;
Τελευταία μέρα γυρισμάτων και
δεν είπες αν είσαι ευχαριστημένος.
Έμμα, κάθισε.
Βγάλε το παπούτσι σου.
Τέντωσε το πόδι σου.
Τώρα είσαι ο Πίτερ Λόρε μου.
Σ'ευχαριστώ.
Ο Σάλεμ κρεμάστηκε,
απ'ό,τι φαίνεται.
Αποκλείεται.
Σε γαλλική φυλακή.
Πώς το ξέρεις;
Κάποιος το διάβασε στην εφημερίδα.
-Πρέπει να το πούμε στον Ράινερ.
-Όχι.
Μπορεί να είναι απλώς φήμες.
Τι είναι, αγόρι μου;
Δεν νιώθεις καλά;
Να προσέχεις τον εαυτό σου.
Τι εννοείς;
-Ράινερ, μπορώ να έχω λίγο;
-Έμμα, ποτέ δεν σου είναι αρκετό.
Δεν μου έχει μείνει πολλή
και τη χρειάζομαι για μένα.
-Έχεις πολλή!
-Δεν βλέπεις ότι διαβάζω;
-Λίγο.
-Σταμάτα.
Πάρε ένα Captagon, το ίδιο κάνει.
Χάθηκε ένα σακουλάκι
από τον καναπέ.
-Ποιος από εσάς το πήρε;
-Εγώ δεν το χρειάζομαι.
Έχεις πάντα πολύ κόσμο εδώ.
Βλέπουν πού το κρύβεις.
Καθάρισε τη μύτη σου!
Όσοι γίνονται εξαρτημένοι από μένα
μου τη δίνουν στα νεύρα.
-Καλύτερα να πίνεις.
-Σταμάτα. Έλα.
Παραλίγο να το ξεχάσω.
Έλα μαζί μου.
"Με το παρόν, δηλώνω ότι ευθύνομαι
για το απίστευτο κόστος των σκηνικών."
"Επέλεξα ακατάλληλους εργάτες
που εκτίναξαν τον προϋπολογισμό."
Πώς να φροντίζω για τα σκηνικά,
ενώ παίζω τον πρωταγωνιστικό ρόλο;
-Να το σκεφτόσουν νωρίτερα.
-Δεν μπορείς να το κάνεις αυτό.
Δεν μπορώ;
Σε ικετεύω,
θα καταστραφώ οικονομικά.
Και δεν θα μπορέσω να ξαναδουλέψω.
Δεν έχεις καταλάβει ότι όσο έχεις εμένα
δεν χρειάζεσαι τους άλλους;
-Ναι, Ράινερ, αλλά...
-Θα υπογράψεις την επιστολή;
Ναι, Ράινερ.
Καλό παιδί.
Και τώρα θα πας την επιστολή
στη Βαυαρία.
Εντάξει, Ράινερ.
Θα πάρω λίγη κοκαΐνη γι'αυτό;
Όχι.
Πρέπει να παραδώσεις
την επιστολή πρώτα, Έμμα.
Αγόρι μου!
Αγόρι μου.
Τι έγινε; Δεν μπορεί κανείς
να ξεκουραστεί εδώ πέρα;
Έγινε κάτι τρομερό.
Το είπαν στην τηλεόραση.
Έλα.
Αεροπλάνο της Lufthansa είναι
στα χέρια αεροπειρατών, απ'το απόγευμα.
Το κίνητρο παραμένει άγνωστο.
Μόλις μάθαμε ότι
υπάρχουν τέσσερις Άραβες.
Το 737 City Jet πετούσε από
Πάλμα ντε Μαγιόρκα για Φρανκφούρτη.
Οι αεροπειρατές ανάγκασαν τον πιλότο
να προσγειωθεί στη Ρώμη.
Με τους επιβάτες, κυρίως τουρίστες,
και πέντε μέλη του πληρώματος.
Στο αεροδρόμιο, οι αεροπειρατές
ζήτησαν την απελευθέρωση...
...όλων των πολιτικών κρατουμένων
στην Ομοσπονδιακή Γερμανία.
Είσαι χλωμός.
Θες μια σούπα, αγόρι μου;
Πάψε να λες "Αγόρι μου"!
Κουράστηκα να το ακούω!
Δεν βλέπεις;
Δεν βλέπεις τι γίνεται;
Ήξερα ότι δεν μπορείς να γράψεις!
Όχι ότι δεν ακούς και βλέπεις, όμως!
Πήγαινε στο δωμάτιό σου ή πούλα
το κορμί σου, αλλά τέρμα το "Αγόρι μου"!
Σκατά! "Αγόρι μου"!
-Τι έγινε;
-Πέταξα μια κανάτα.
Ήταν απαίσιος.
-Φτάνει πια με την κυκλοθυμία του!
-Φτάνει.
Θα τη φτιάξω και
θα την πάρω στο δωμάτιό μου.
Μπορείς να το κάνεις αυτό, Έμμα.
Αλλά μπορείς και
να μετακομίσεις αμέσως.
Σοβαρά μιλάω. Δεν αντέχω πια
τα μούτρα σου, έτσι κι αλλιώς.
Είσαι μεγάλος μπελάς.
Κακό σπυρί στον κώλο.
Με αηδιάζεις με το πιόμα
και την κοκαΐνη σου.
Κοίτα τα μούτρα σου
στον καθρέφτη.
Έχεις κάτι άλλο να πεις;
Αύριο, θα αλλάξω την κλειδαριά.
Ήθελα να σου πω αντίο.
Να προσέχεις, Κούρτι.
Σου εύχομαι καλή τύχη.
Καλοσύνη σου, Άρμιν.
Άκουσες; Θέλουν να βγάλουν τους ομήρους
στη Μογκαντίσου με ειδικές δυνάμεις.
ΤΟ ΓΕΡΜΑΝΙΚΟ ΦΘΙΝΟΠΩΡΟ, 1977
Πρέπει να ανατινάξουν το αεροπλάνο
με τους τρομοκράτες μέσα.
Λες να ανατινάξουν το αεροπλάνο;
Και οι επιβάτες;
Δεν θα κινδυνεύσει το κράτος
για λίγους επιβάτες.
-Η τρομοκρατία πρέπει να τελειώσει.
-Άρμιν...
Τι;
Εσύ είπες ότι δεν νοιάζεσαι για
τους νόμους, αλλά είσαι δημοκράτισσα.
-Νοιάζομαι για τους νόμους.
-Τώρα είπες ότι δεν νοιάζεσαι!
-Μα όταν άνθρωποι...
-Δεν έχει "μα"!
Δεν νοιάζεσαι για τους νόμους!
Σε οποιαδήποτε κατάσταση.
Και είσαι δημοκράτισσα;
-Μα όταν τέτοιοι άνθρωποι...
-Όχι!
-Μα...
-Απάντησέ μου, παρακαλώ.
-Αυτοί παραβαίνουν τους νόμους.
-Όπως και ένας κανονικός δολοφόνος.
Άρα οι τρομοκράτες είναι δολοφόνοι.
Ναι, αλλά δεν υπάρχει ειδικός νόμος
για τους δολοφόνους.
Ναι, αλλά μπορείς να τους συλλάβεις
και μετά να τους έχεις...
Δεν μπορούν να προκαλέσουν
πολλά προβλήματα τότε.
Όχι;
Ένας κανονικός δολοφόνος δεν έχει
χειρότερους λόγους για τους φόνους του.
Δεν είναι χειρότερο
με τους τρομοκράτες...
...που ίσως έχουν λόγους
που μπορείς να καταλάβεις;
Ναι, φυσικά. Αλλά ο τρόπος τους
δεν είναι σωστός, Ράινερ.
Μα ούτε εσύ νοιάζεσαι για τους νόμους
όταν αγριεύουν τα πράγματα.
Σε εκείνη την κατάσταση
ήμουν αγανακτισμένη.
Δεν θα έπρεπε να υπάρχει
μία κατάσταση...
...όπου δεν νοιάζεσαι ποιος κάνει
τους νόμους για σένα;
Σύμφωνα με τις αρχές,
ο Αντρέας Μπάαντερ αυτοκτόνησε...
Βρέθηκαν νεκροί στο κελί τους
στο Στάμχαϊμ.
Τώρα οι αρχές λένε πως αυτοκτόνησαν.
Ένσλιν, Μπάαντερ, Ράσπε...
Τώρα θέλουν ανεξάρτητη επιτροπή.
Μαλακίες.
-Γιατί τα πετάς;
-Οι μπάτσοι ανέβηκαν τις σκάλες.
Γιατί το λες αυτό;
Είσαι παρανοϊκός;
Κι αν μπουκάρουν στο διαμέρισμα;
-Κι αν κινηθούμε και μας σκοτώσουν;
-Δεν θα το κάνουν αυτό.
Η αστυνομία μας δεν θα το έκανε.
Είναι καλοί άνθρωποι.
-Αυτοί που σκότωσαν...
-Είσαι ηλίθιος.
-Τι...
-Ηλίθιε!
Εγώ είμαι ηλίθιος, αλλά εσύ
είσαι ένας μανιακός κοκάκιας!
Πάω στο μπαρ, εκεί είναι
κανονικοί άνθρωποι.
Δίνε του.
Δίνε του, λοιπόν!
Αγόρι μου...
Ναι, αγόρι μου.
Η δημοκρατία είναι το πιο ανθρώπινο
πολιτικό σύστημα. Δεν είναι;
-Ναι, είναι το λιγότερο κακό.
-Το λιγότερο κακό;
Ναι, τώρα είναι κακό.
-Η δημοκρατία;
-Ναι.
Τι θα ήταν καλύτερο;
Κάτι αυταρχικό;
Όχι, αλλά τώρα...
Τι θα ήταν καλύτερο,
αν είναι το λιγότερο κακό;
Θα έπρεπε να υπάρχει κάτι καλό.
Ποιο θα ήταν αυτό;
Το καλύτερο θα ήταν να έχουμε
έναν αυταρχικό ηγεμόνα...
...που να είναι καλός,
ευγενικός και αξιοπρεπής.
Κλείσε την κάμερα!
Τι προσπαθείς να μου πεις;
Δεν καταλαβαίνω, δεν καταλαβαίνω.
ΚΑΝΝΕΣ, 1978
Δεν είμαι εδώ, γαμώτο!
Δεν είμαι εδώ!
Μία τελευταία ευκαιρία.
Περάστε.
Δεν θες να το σηκώσεις;
Ποιος μπορεί
να μου τηλεφωνεί εδώ;
-Ο Άρμιν;
-Να μ'αφήσει ήσυχο!
Ορίστε.
Μπορείς να μου το δακτυλογραφήσεις;
-Θα έχεις την καλοσύνη;
-Κατ'εξαίρεση.
Επειδή έχεις γενέθλια.
Ράινερ, πραγματικά
δεν θα έρθεις στη συνέντευξη...
...με τα Cahiers du Cinema
και τους New York Times;
Όχι.
Πήγαινε μόνη σου.
Εσύ είσαι η σταρ τώρα.
Θυμάσαι; Το είχα προβλέψει.
Ναι, πράγματι.
Τους δυσκολεύει ακόμα
το όνομά μου.
"Μάρθα Βιτσούρεκ."
-Πρέπει να φύγω.
-Να το απολαύσεις.
Χάρι;
-Ποια μέρα; Ποια ταινία;
-Καμία ταινία.
Τα πάντα είναι ταινία. Τα πάντα.
Δεν δίνουμε χρήματα.
-Γκούντρουν.
-Είναι εδώ;
-Γεια.
-Ράινερ...
Ο Άρμιν αυτοκτόνησε.
Με υπνωτικά.
Στα γενέθλιά σου.
Η "Μαρία Μπράουν" με έχει κάνει
παγκοσμίως διάσημο.
Τι είναι όλα αυτά;
Έκανες πολύ καλή δουλειά.
Θα το βάλω στον λογαριασμό.
Το αγόρι μου.
Τι κάνεις εδώ;
Παράτα με ήσυχο.
Και το "θα γεράσουμε μαζί" και
"μέχρι να μας χωρίσει ο θάνατος";
Έτρεχε σε όλο το Μόναχο
με το αποχαιρετιστήριο γράμμα σου...
...και ρωτούσε τους πάντες
τι ήθελε να του πει ο Ράινερ.
Νόμιζες πως είναι στενόμυαλος
και πολύ αντιδραστικός πολιτικά.
Αλλά αυτό το ήξερες απ'την αρχή!
Ρώτησες ποτέ τον Άρμιν τι πέρασε
και τι σκατά παιδικά χρόνια είχε;
Τον ρώτησες;
Μεγάλωσε σε ένα σπίτι Λέμπενσμπορν.
Τον υιοθέτησε ένας σαδιστής οδοντίατρος.
Ως παιδί, κακοποιήθηκε άσχημα.
Ζήλευε τα ζώα στο σφαγείο...
...γιατί όλα τελείωναν
με ένα ηλεκτρικό σοκ.
Δεν τα ήξερες όλα αυτά;
Δεν ήθελες να ξέρεις!
Δεν σ'ένοιαζε που ήσουν
η μεγάλη του αγάπη.
Η ελπίδα του για μια καλύτερη ζωή.
Θα περνούσε δια πυρός και σιδήρου
για χάρη σου.
Αλλά εσύ τον πέταξες,
όταν τον βαρέθηκες!
Αλλά μόνο τα δικά σου συναισθήματα
μετράνε. Χέστηκες για των άλλων.
Με άφησες ειδικά να έρθω
από το Παρίσι, αν θυμάσαι.
Κι αυτό που ήθελα
να σου πω τότε, ήταν...
Η συμβολή σου στο "Η Γερμανία
το Φθινόπωρο" ήταν η καλύτερη.
Αμείλικτος, ακόμα
και προς τον εαυτό σου.
Και η σκηνή με τη μητέρα σου...
"Η Χρονιά με τα 13 Φεγγάρια."
-Τι σημαίνει;
-Είναι η νέα μου ταινία.
Μία ταινία για τον Άρμιν;
Όχι.
Είναι για μια μεγάλη αγάπη.
Ένα όνειρο που
δεν μπορείς να το ζήσεις.
Αυτή η ταινία μπορεί να γυριστεί
μόνο σε μια πόλη σαν τη Φρανκφούρτη.
Όπου βασιλεύουν
το χρήμα και η κοινωνική ψυχρότητα.
Η δύναμη του χρήματος.
Σκατά στα μυαλά.
Έτσι είναι η Γερμανία.
Έτσι είναι ο κόσμος.
Τέρατα μόνο.
Μόνο σχέσεις εξουσίας.
Άρχοντες και δούλοι.
Ο νόμος του πιο ισχυρού.
Γουρούνια, όλοι τους.
-Κι εσύ;
-Εγώ;
Το μεγαλύτερο γουρούνι.
Θα ήθελα να είμαι μια ψηλή ξανθιά
με ροδαλή επιδερμίδα.
Το ξέρω.
Η Μέρλιν.
Μαίρη...
Σ'αγαπάω.
Κι εγώ σ'αγαπάω.
Αν και δεν είναι πάντα εύκολο.
Θα χρηματοδοτήσω εγώ την ταινία.
Κανείς δεν θα πάρει λεφτά.
Εγώ θα αναλάβω κάμερα, φώτα,
σκηνικά, σενάριο και σκηνοθεσία.
Σκηνικά είναι τα πάρκα...
...οι στοές και οι τουαλέτες
της πόλης.
Δεν ξέρω τι θα γίνει η ταινία.
Δεν υπάρχει διανομέας
ούτε παραγωγή.
Όποιος δεν θέλει να πάρει μέρος,
να φύγει τώρα.
Εντάξει, ξεκινάμε.
Σάλεμ;
Ράινερ, όλα καλά;
Μαίρη;
-Μαίρη;
-Τι;
Το φιλμ τελείωσε.
Σάλεμ;
Να κοιμάσαι περισσότερο και
να παίρνεις λιγότερα απ'αυτά τα σκατά.
Τι περιμένετε;
Επόμενη σκηνή! Αλλαγή σκηνής!
Δεν έχω χρόνο για χάσιμο.
Εμπρός!
Τηλεφώνημα από Νέα Υόρκη!
Το Μουσείο Μοντέρνας Τέχνης
θέλει να σε καλέσει να μιλήσεις...
...με κάποιον Άντι Γουόρχολ.
Τι είναι;
Να επιβεβαιώσω ή να το απορρίψω;
Είναι μεγάλο ταξίδι.
Το ξέρεις, έτσι;
Όχι, επιβεβαίωσε.
Εντάξει, μια στιγμούλα.
-Ποια είναι αυτή;
-Μέρος της απεξάρτησής σου.
Δεν σε βλάπτει να έχεις γύρω σου
μερικούς κανονικούς ανθρώπους.
-Δεν ξέρω.
-Θα έρθει ο γυμναστής το απόγευμα.
-Δεν τον χρειάζομαι.
-Είναι πολύ όμορφος.
Λες να χάψω
ένα τόσο ανόητο κόλπο;
ΝΕΑ ΥΟΡΚΗ, 1981
Κάνεις ενόργανη γυμναστική;
-Τι;
-Ενόργανη γυμναστική...
Ενόργανη γυμναστική; Όχι.
Βλέπω ποδόσφαιρο.
Μπάλα, ξέρεις. Μπάγερν.
Τι είναι αυτό;
Μπάγερν Μονάχου.
Όταν παίζει, σταματάω το γύρισμα
και πάω στο Ολυμπιακό Στάδιο.
Γιατί;
Γιατί πρέπει να πηγαίνεις
εκεί που σε πονάει.
Πάντα πάω εκεί που με πονάει,
ξέρεις.
Στη ζωή και στις ταινίες.
Γιατί; Γιατί να πηγαίνεις
εκεί που σε πονάει;
Το κάνει πιο αληθινό, ξέρεις.
Μπορώ να σε πάρω μια φωτογραφία;
Μπορώ να έχω ένα αυτόγραφο,
κύριε Φασμπίντερ;
Λοιπόν;
Τι θέλετε να μάθετε, νεαρέ;
Πρέπει να έχετε
οικονομικά προβλήματα.
Δεν έχετε πιο ενδιαφέρουσες
ερωτήσεις, νεαρέ;
Είστε ένας μύθος, ένας θρύλος.
Όταν δεν είμαι τίποτε άλλο.
Είστε όμορφη γυναίκα.
Ήσαστε...
Είστε μεγάλη ηθοποιός.
Γι'αυτό ζω.
Πάντα ένιωθα πως ζω πραγματικά
μόνο μπροστά στην κάμερα.
Θα έκανα τα πάντα.
Πάνω από το νερό και μέσα.
Τον ακολουθώ παντού.
Τον μεγάλο μάγο,
τον κυνηγό των ποντικών.
Ταινία...
Υπάρχουν φήμες
για προβλήματα εθισμού.
Ναι, αυτοί οι τεχνητοί παράδεισοι.
Δεν τους χρειάζομαι πια.
Με πιστεύετε;
Δεν τους χρειάζομαι
εδώ και καιρό.
Και... cut!
ΔΙΕΘΝΕΣ ΦΕΣΤΙΒΑΛ ΒΕΡΟΛΙΝΟΥ, 1982
Κύριε Φασμπίντερ, πόσο κοντά
είστε στη "Βερόνικα Φος";
Πολύ κοντά.
Νιώθω μεγάλη τρυφερότητα
για εκείνη.
Την καταλαβαίνω
σε ό,τι έκανε λάθος.
Άφησε τον εαυτό της
να καταστραφεί.
Έχετε γίνει
παγκοσμίως γνωστός σκηνοθέτης.
Κανείς δεν θα το πίστευε,
όταν ήρθατε εδώ με την πρώτη ταινία.
Εσείς όχι, εγώ ναι.
Κερδίσατε τη Χρυσή Άρκτο τώρα.
Πώς διαχειρίζεστε τη φήμη;
Γιατί να με νοιάζει ακόμα η φήμη;
Θέλω ένα Cuba Libre.
Είναι κόλα με ρούμι.
Ευχαριστούμε, αυτό ήταν.
Η συνέντευξη τελείωσε.
Άλλη μία ερώτηση, παρακαλώ.
Ο κ.Φασμπίντερ θα ετοιμαστεί
για γύρισμα. Είναι άυπνος. Ευχαριστώ.
Πρέπει να διακοπεί η συζήτηση
με τον Ράινερ Βέρνερ Φασμπίντερ.
Έπρεπε να πάει για γύρισμα.
Ο σκηνοθέτης της ταινίας
"Ο Γάμος της Μαρίας Μπράουν"...
...γυρίζει την επόμενη ταινία του,
τον "Καβγατζή", εδώ, στο Βερολίνο.
Με τον Μπραντ Ντέιβις
στον πρωταγωνιστικό ρόλο.
Γεια σου, Βέρνερ.
Γεια!
-Γκίντερ.
Πώς είναι η νέα σου γυναίκα;
Πώς είπαμε ότι τη λένε;
-Μαρί;
-Μαρτίνε.
Αγαπιόμαστε.
Γυρίζω τον "Καβγατζή" τώρα.
Είσαι εδώ επειδή θέλεις ρόλο.
Είσαι μέσα και μπορείς
να πηδήξεις τον Ντζάνγκο.
Ποιον Ντζάνγκο;
Τον Φράνκο Νέρο;
Ναι, και ελπίζω να καυλώσεις
μπροστά στην κάμερα.
Είσαι πολύ όμορφος
και με καυλώνεις πολύ.
Δεν θες να χύσεις κι εσύ;
Όχι, έχω χύσει
πολλές φορές στη ζωή μου.
-Δεν κοιμάσαι ποτέ;
-Η δική μου μέρα έχει 26 ώρες.
Πρέπει να φύγω τώρα.
-Σε παρακαλώ, μη μ'αφήνεις μόνο.
-Πιάνω βάρδια σε λίγο.
Τι ώρα είναι;
Καταμεσήμερο!
Καταμεσήμερο...
Το ίδιο μου κάνει.
Ράινερ...
Ράινερ!
Τι είναι; Σκατά.
Θα καλέσω ασθενοφόρο.
-Ράινερ.
-Όχι!
Η ζωή είναι πολύτιμη...
...ακόμα κι αυτή τη στιγμή.
Όλα καλά πάλι.
Τι γίνεται;
Διάλειμμα για μεσημεριανό;
Τρελάθηκες;
Έχουμε ξεπατωθεί για χάρη σου.
Ετοιμάζουμε τα πάντα.
Το σκηνικό είναι έτοιμο.
Οι ηθοποιοί είναι ντυμένοι και
μακιγιαρισμένοι εδώ και ώρες.
Ο Σίντορ πάει να τρελαθεί,
γιατί κοστίζει μια περιουσία.
Και ποιος δεν εμφανίζεται
ούτε τηλεφωνεί; Είσαι ηλίθιος.
Πού είναι ο περίφημος παραγωγός;
Ο Σίντορ, αυτός ο άχρηστος.
-Πού είναι τα δέκα μου χιλιάρικα;
-Εδώ είναι, μαλάκα.
Και ξεκινήστε αμέσως.
Ξέρεις πόσο μου κοστίζει, μαλάκα;
Τι συμβαίνει; Ρίζες θες να βγάλεις;
Γρήγορα! Όλοι μαζί!
Γκίντερ!
-Ποια σκηνή;
-Η αγαπημένη σου.
Κάτι είναι κι αυτό. Τουλάχιστον
δεν θα πεθάνω απ'τη βαρεμάρα.
-Ήχος;
-Εντάξει!
-Κάμερα;
Κλακέτα τέλους.
Γκίντερ, γίνε αυτό που είσαι.
Ένα πραγματικό γουρούνι.
Και πάμε!
Είμαι ο Γερμανός νέγρος.
Και ευχαριστώ!
Όταν σου βγάζουν την πίστη,
είσαι πολύ καλός.
Η επόμενη ταινία μου
θα είναι "Ο Χρυσός Καβαλάρης".
Αν είσαι φρόνιμη,
θα σε αφήσω να πάρεις μέρος.
Πάντα είμαι φρόνιμη.
Ας δούμε το "Kamikaze"
του Γκρεμ.
-Όχι πάλι.
-Ναι.
Μου αρέσω
στον πρωταγωνιστικό ρόλο.
-Επειδή φοράς το λεοπάρ κοστούμι.
-Όχι μόνο.
Μου αρέσει όταν πιάνω πάτο.
Όταν κάποιος δεν έχει
τίποτα άλλο πια να χάσει.
-Πού είναι η βιντεοκασέτα;
-Την έκρυψα.
Ίσως θα έπρεπε να γεράσω
περισσότερο απ'όσο είχα σχεδιάσει.
Καλή ιδέα.
Ίσως να πας και για απεξάρτηση.
Να κάνω πιο υγιεινή ζωή
και να γυμνάζομαι.
Ίσως να κάνω ένα αριστούργημα.
Ράινερ, έχεις γυρίσει
τόσες πολλές καλές ταινίες.
Κανένα αριστούργημα, όμως.
Ένα αριστούργημα,
δεν το δημιουργείς με βιασύνη.
Ξέρεις τι πάει να πει "Kamikaze";
Όχι.
"Άνεμος των Θεών."
Ο σκηνοθέτης κινηματογράφου
και θεάτρου, παραγωγός...
...συγγραφέας και ηθοποιός Ράινερ
Βέρνερ Φασμπίντερ που πέθανε χθες...
...ήταν από τους πιο αντισυμβατικούς και
παραγωγικούς Γερμανούς σκηνοθέτες...
...της μεταπολεμικής εποχής.
Ο 36χρονος βρέθηκε νεκρός το πρωί,
στο διαμέρισμά του στο Μόναχο.
Η νεκροψία θα μας πει περισσότερα
για την αιτία θανάτου.
Ο Φασμπίντερ δικαιολόγησε
τη συνέπειά του...
...ως μία περίεργη ανάγκη
για δουλειά, όπως έλεγε.
Αναζητούσε τα θέματά του
στον κόσμο των εργατών...
...των μικροαστών
και των αουτσάιντερ.
Απόδοση Διαλόγων
Μελισσάνθη Γιαννούση
Υποτιτλισμός
Videopress S.A.